# 排序统计

我以在电商网站上提供最新评论列表的场景为例，最新评论列表包含了所有评论中的最新留言，这就要求集合类型能对元素保序，也就是说，集合中的元素可以按序排列，这种对元素保序的集合类型叫作有序集合。

在 Redis 常用的 4 个集合类型中(List、Hash、Set、Sorted Set)，List 和 Sorted Set 就属于有序集合。

**List 是按照元素进入 List 的顺序进行排序的，而 Sorted Set 可以根据元素的权重来排序**，我们可以自己来决定每个元素的权重值。比如说，我们可以根据元素插入 Sorted Set 的时间确定权重值，先插入的元素权重小，后插入的元素权重大。

先说说用 List 的情况。每个商品对应一个 List，这个 List 包含了对这个商品的所有评论，而且会按照评论时间保存这些评论，每来一个新评论，就用 LPUSH 命令把它插入 List 的队头。

在只有一页评论的时候，我们可以很清晰地看到最新的评论，但是，在实际应用中，网站 一般会分页显示最新的评论列表，一旦涉及到分页操作，List 就可能会出现问题了。

假设当前的评论 List 是{A, B, C, D, E, F}(其中，A 是最新的评论，以此类推，F 是最早的 评论)，在展示第一页的 3 个评论时，我们可以用下面的命令，得到最新的三条评论 A、 B、C:

```shell
1 LRANGE product1 0 2 
2 1) "A"
3 2) "B"
4 3) "C"
```

然后，再用下面的命令获取第二页的 3 个评论，也就是 D、E、F。

```shell
1 LRANGE product1 3 5 
2 1) "D"
3 2) "E"
4 3) "F"
```

但是，如果在展示第二页前，又产生了一个新评论 G，评论 G 就会被 LPUSH 命令插入到 评论 List 的队头，评论 List 就变成了{G, A, B, C, D, E, F}。此时，再用刚才的命令获取第 二页评论时，就会发现，评论 C 又被展示出来了，也就是 C、D、E。

```shell
1 LRANGE product1 3 5 
2 1) "C"
3 2) "D"
4 3) "E"
```

之所以会这样，关键原因就在于，List 是通过元素在 List 中的位置来排序的，当有一个新 元素插入时，原先的元素在 List 中的位置都后移了一位，比如说原来在第 1 位的元素现在 排在了第 2 位。所以，对比新元素插入前后，List 相同位置上的元素就会发生变化，用 LRANGE 读取时，就会读到旧元素。

和 List 相比，Sorted Set 就不存在这个问题，因为它是根据元素的实际权重来排序和获取数据的。

我们可以按评论时间的先后给每条评论设置一个权重值，然后再把评论保存到 Sorted Set 中。Sorted Set 的 ZRANGEBYSCORE 命令就可以按权重排序后返回元素。这样的话，即 使集合中的元素频繁更新，Sorted Set 也能通过 ZRANGEBYSCORE 命令准确地获取到按 序排列的数据。

假设越新的评论权重越大，目前最新评论的权重是 N，我们执行下面的命令时，就可以获 得最新的 10 条评论:

```shell
ZRANGEBYSCORE comments N-9 N
```

**所以，在面对需要展示最新列表、排行榜等场景时，如果数据更新频繁或者需要分页显示，建议你优先考虑使用 Sorted Set。**



















