# 逃逸分析

```go
go build -gcflags '-m -l' main.go
```

由于函数调用栈会在函数返回后销毁，那些在编译阶段不能确定大小的数据，以及生命周期超出当前函数的数据，都不适合分配在栈上。它们会被分配到堆上，在栈上使用其在堆上的地址。


# 发生逃逸的情况

- 在某个函数中new或字面量创建出的变量，将其指针作为函数返回值，则该变量一定发生逃逸

```go
  func test() *User{
      a := User{}
      return &a
  }
```



- 被已经逃逸的变量引用的指针，一定发生逃逸；

- 被指针类型的slice、map和chan引用的指针，一定发生逃逸；

```go
  func main() {
  	a := make([]*int,1)
  	b := 12
  	a[0] = &b // sliace a并没有发生逃逸，但是被a引用的b依然逃逸了
  }
```

- 没有在函数外被引用的变量，也有可能被分配在堆（heap）上。例如，这个变量需要的内存太大，超出了栈的容量；

- 闭包

```go
  func Fibonacci() func() int {
      a, b := 0, 1
      return func() int {
          a, b = b, a+b // 在Fibonacci()函数中，a,b是一个本地的变量，因为被闭包引用，所以被分配在了堆上。
          return a
      }
  }
```





# 不会发生逃逸的情况：

- 指针被未发生逃逸的变量引用；
  
- 仅仅在函数内对变量做取址操作，而未将指针传出；


<br></br>
**参考：** https://zhuanlan.zhihu.com/p/91559562


<br></br>
在官网 ([http://golang.org](https://link.zhihu.com/?target=http%3A//golang.org)) FAQ 上有一个关于变量分配的问题如下：

> From a correctness standpoint, you don’t need to know. Each variable in Go exists as long as there are references to it. The storage location chosen by the implementation is irrelevant to the semantics of the language. The storage location does have an effect on writing efficient programs. When possible, the Go compilers will allocate variables that are local to a function in that function’s stack frame. However, if the compiler cannot prove that the variable is not referenced after the function returns, then the compiler must allocate the variable on the garbage-collected heap to avoid dangling pointer errors. Also, if a local variable is very large, it might make more sense to store it on the heap rather than the stack. In the current compilers, if a variable has its address taken, that variable is a candidate for allocation on the heap. However, a basic escape analysis recognizes some cases when such variables will not live past the return from the function and can reside on the stack.

翻译如下：

如何得知变量是分配在栈（stack）上还是堆（heap）上？

准确地说，你并不需要知道。Golang 中的变量只要被引用就一直会存活，存储在堆上还是栈上由内部实现决定而和具体的语法没有关系。

知道变量的存储位置确实和效率编程有关系。如果可能，Golang 编译器会将函数的局部变量分配到函数栈帧（stack frame）上。然而，如果编译器不能确保变量在函数 return之后不再被引用，编译器就会将变量分配到堆上。而且，如果一个局部变量非常大，那么它也应该被分配到堆上而不是栈上。

当前情况下，如果一个变量被取地址，那么它就有可能被分配到堆上。然而，还要对这些变量做逃逸分析，如果函数return之后，变量不再被引用，则将其分配到栈上。


<br></br>
**参考：** [知乎专栏](https://zhuanlan.zhihu.com/p/410164586)



