# 基于循环队列的“生产者 - 消费者模型”

Disruptor 你是否听说过呢？它是一种内存消息队列。从功能上讲，它其实有点儿类似 Kafka。不过，和 Kafka 不同的是，Disruptor 是线程之间用于消息传递的队列。它在 Apache Storm、Camel、Log4j 2 等很多知名项目中都有广泛应用。

之所以如此受青睐，主要还是因为它的性能表现非常优秀。它比 Java 中另外一个非常常用的内存消息队列 ArrayBlockingQueue（ABS）的性能，要高一个数量级，可以算得上是最快的内存消息队列了。它还因此获得过 Oracle 官方的 Duke 大奖。**Disruptor 是如何做到如此高性能的？其底层依赖了哪些数据结构和算法？**


什么是内存消息队列？对很多业务工程师或者前端工程师来说，可能会比较陌生。不过，如果我说“生产者 - 消费者模型”，估计大部分人都知道。在这个模型中，“生产者”生产数据，并且将数据放到一个中心存储容器中。之后，“消费者”从中心存储容器中，取出数据消费。

这个模型非常简单、好理解，那你有没有思考过，这里面存储数据的中心存储容器，是用什么样的数据结构来实现的呢？

实际上，实现中心存储容器最常用的一种数据结构，就是我们讲的队列。队列支持数据的先进先出。正是这个特性，使得数据被消费的顺序性可以得到保证，也就是说，早被生产的数据就会早被消费。

我们在讲队列时讲过，队列有两种实现思路。一种是基于链表实现的链式队列，另一种是基于数组实现的顺序队列。不同的需求背景下，我们会选择不同的实现方式。

如果我们要实现一个无界队列，也就是说，队列的大小事先不确定，理论上可以支持无限大。这种情况下，我们适合选用链表来实现队列。因为链表支持快速地动态扩容。如果我们要实现一个有界队列，也就是说，队列的大小事先确定，当队列中数据满了之后，生产者就需要等待。直到消费者消费了数据，队列有空闲位置的时候，生产者才能将数据放入。

实际上，相较于无界队列，有界队列的应用场景更加广泛。毕竟，我们的机器内存是有限的。而无界队列占用的内存数量是不可控的。对于实际的软件开发来说，这种不可控的因素，就会有潜在的风险。在某些极端情况下，无界队列就有可能因为内存持续增长，而导致 OOM（Out of Memory）错误。

我们还讲过一种特殊的顺序队列，循环队列。我们讲过，非循环的顺序队列在添加、删除数据的工程中，会涉及数据的搬移操作，导致性能变差。而循环队列正好可以解决这个数据搬移的问题，所以，性能更加好。所以，大部分用到顺序队列的场景中，我们都选择用顺序队列中的循环队列。

实际上，**循环队列这种数据结构，就是我们今天要讲的内存消息队列的雏形。**我借助循环队列，实现了一个最简单的“生产者 - 消费者模型”。对应的代码我贴到这里，你可以看看。

为了方便你理解，对于生产者和消费者之间操作的同步，我并没有用到线程相关的操作。而是采用了“当队列满了之后，生产者就轮训等待；当队列空了之后，消费者就轮训等待”这样的措施。

```java
public class Queue {
  private Long[] data;
  private int size = 0, head = 0, tail = 0;
  public Queue(int size) {
    this.data = new Long[size];
    this.size = size;
  }
 
  public boolean add(Long element) {
    if ((tail + 1) % size == head) return false;
    data[tail] = element;
    tail = (tail + 1) % size;
    return true;
  }
 
  public Long poll() {
    if (head == tail) return null;
    long ret = data[head];
    head = (head + 1) % size;
    return ret;
  }
}
 
public class Producer {
  private Queue queue;
  public Producer(Queue queue) {
    this.queue = queue;
  }
 
  public void produce(Long data) throws InterruptedException {
    while (!queue.add(data)) {
      Thread.sleep(100);
    }
  }
}
 
public class Consumer {
  private Queue queue;
  public Consumer(Queue queue) {
    this.queue = queue;
  }
 
  public void comsume() throws InterruptedException {
    while (true) {
      Long data = queue.poll();
      if (data == null) {
        Thread.sleep(100);
      } else {
        // TODO:... 消费数据的业务逻辑...
      }
    }
  }
}
```

