# 削峰、异步、解藕

在课程一开始，我就带你了解了高并发系统设计的三个目标：性能、可用性和可扩展性，而在提升系统性能方面，我们一直关注的是系统的查询性能。也用了很多的篇幅去讲解数据库的分布式改造，各类缓存的原理和使用技巧。 **究其原因在于，** 我们遇到的大部分场景都是读多写少， **尤其是在一个系统的初级阶段。**

但是，随着业务的发展，你可能会遇到一些存在 **高并发写请求的场景，其中秒杀抢购就是最典型的场景。** 假设你的商城策划了一期秒杀活动，活动在第五天的 00:00 开始，仅限前 200 名，那么秒杀即将开始时，后台会显示用户正在疯狂地刷新 APP 或者浏览器来保证自己能够尽量早的看到商品。

这时，你面对的依旧是读请求过高， **那么应对的措施有哪些呢？**

因为用户查询的是少量的商品数据，属于 **查询的热点数据** ，你可以采用缓存策略，将请求尽量挡在上层的缓存中，能被静态化的数据，比如说商城里的图片和视频数据，**尽量做到静态化，这样就可以命中 CDN 节点缓存** ，减少 Web 服务器的查询量和带宽负担。

稍微缓解了读请求之后，00:00 分秒杀活动准时开始，用户瞬间向电商系统请求生成订单，扣减库存，用户的这些写操作都是不经过缓存直达数据库的。1 秒钟之内，有 1 万个数据库连接同时达到，系统的数据库濒临崩溃，寻找能够应对如此高并发的**写请求**方案迫在眉睫。这时你想到了消息队列。



## 异步处理简化秒杀请求中的业务流程

其实，在大量的写请求 「攻击」你的电商系统的时候，消息队列除了发挥主要的削峰填谷的作用之外，还可以实现 **异步处理** 来简化秒杀请求中的业务流程，提升系统的性能。

你想，在刚才提到的秒杀场景下，我们在处理购买请求时，需要 500ms。这时，你分析了一下整个的购买流程，发现 **这里面会有主要的业务逻辑，也会有次要的业务逻辑：** 比如说，主要的流程是生成订单、扣减库存；次要的流程可能是我们在下单购买成功之后会给用户发放优惠券，会增加用户的积分。

可以将发放优惠券、增加积分的操作放在另外一个队列处理机中执行



## 解耦实现秒杀系统模块之间松耦合

除了异步处理和削峰填谷以外，消息队列在秒杀系统中起到的另一个作用是 **解耦合** 。

比如数据团队对你说，在秒杀活动之后想要统计活动的数据，借此来分析活动商品的受欢迎程度、购买者人群的特点以及用户对于秒杀互动的满意程度等等指标。 **而我们需要将大量的数据发送给数据团队** ，那么要怎么做呢？

**一个思路是：** 可以使用 HTTP 或者 RPC 的方式来同步地调用，也就是数据团队这边提供一个接口，我们实时将秒杀的数据推送给它， **但是这样调用会有两个问题：**

- 整体系统的耦合性比较强，当数据团队的接口发生故障时，会影响到秒杀系统的可用性。
- 当数据系统需要新的字段，就要变更接口的参数，那么秒杀系统也要随着一起变更。

这时，我们可以考虑使用消息队列降低业务系统和数据系统的直接耦合度。

秒杀系统产生一条购买数据后，我们可以先把全部数据发送给消息队列，然后数据团队再订阅这个消息队列的话题，这样它们就可以接收到数据，然后再做过滤和处理了。

秒杀系统在这样解耦合之后，数据系统的故障就不会影响到秒杀系统了，同时，当数据系统需要新的字段时，只需要解析消息队列中的消息，拿到需要的数据就好了。



**异步处理、解耦合和削峰填谷** 是消息队列在秒杀系统设计中起到的主要作用，其中，

- 异步处理可以简化业务流程中的步骤，提升系统性能；
- 削峰填谷可以削去到达秒杀系统的峰值流量，让业务逻辑的处理更加缓和；
- 解耦合可以将秒杀系统和数据系统解耦开，这样两个系统的任何变更都不会影响到另一个系统，

